## 死锁的概念

#### 什么是死锁

- 每个人都占有一个资源，同时又在等待另一个人手里的资源。发生死锁
- 在并发环境下，各进程因竞争资源而造成的一种互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，都无法向前推进的现象，就是死锁。发生死锁后若无外力干涉，这些进程都将无法向前推进

#### 进程死锁、饥饿、死循环的区别

- 死锁：各进程互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，无法向前推进的现象
- 饥饿：由于长期得不到想要的资源，某进程无法向前推进的现象。比如：在短进程优先（SPF）算法中，若有源源不断的短进程到来，则长进程将一直得不到处理机，从而发生长进程饥饿
- 死循环：某进程执行过程中一直跳不出某个循环的现象。有时是因为程序逻辑bug导致的，有时是程序员故意设计的

|        | 共同点                                                 | 区别                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 死锁   |                                                        | 死锁一定是“循环等待对方手里的资源”导致的，因此如果有死锁现象，那至少有两个或两个以上的进程同时发生死锁。另外，发生死锁的进程一定处于阻塞态 |
| 饥饿   | 都是进程无法顺利向前推进的现象（故意设计的死循环除外） | 可能只有一个进程发生饥饿。发生饥饿的进程既可能是阻塞态（如长期得不到需要的IO设备），也可能是就绪态（长期得不到处理机） |
| 死循环 |                                                        | 可能只有一个进程发生死循环。死循环的进程可以上处理机运行（可以是运行态），只不过无法像期待的那样顺利推进。死锁和饥饿问题是由于操作系统分配资源的策略不合理导致的，而死循环是由代码逻辑的错误导致的。死锁和饥饿是管理者（操作系统）的问题，死循环是被管理者的问题 |

#### 死锁产生的必要条件

- 产生死锁必须同时满足以下四个条件，只要其中任一条件不成立，死锁就不会发生。
- 互斥条件：只有对必须互斥使用的资源的争夺才会导致死锁（如哲学家的筷子，打印机设备）。像内存、扬声器这样可以同时让多个进程使用的资源是不会导致死锁的（因为进程不用阻塞等待这种资源）
- 不剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完之前，不能由其他进程强行夺走，只能主动释放
- 请求和保持条件：进程已经保持了一个至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源又被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但又对自己已有的资源保持不放
- 循环等待条件：存在一种进程资源的循环等待链，链中的每一个进程已获得的资源同时被下一个进程所请求
- 注意：发生死锁时一定有循环等待，但是发生循环等待时未必死锁（循环等待是死锁的必要不充分条件）
- 如果同类资源数大于1，则即使有循环等待，也未必发生死锁。但如果系统中每类资源都只有一个，那循环等待就是死锁的充分必要条件了

#### 什么时候会发生死锁

- 对系统资源的竞争。各进程对不可剥夺的资源（如打印机）的竞争可能引起死锁，对可剥夺的资源（CPU）的竞争是不会引起死锁的
- 进程推进顺序非法。请求和释放资源的顺序不当，也同样会导致死锁。例如，并发执行的进程P1,P2分别申请并占有了R1,R2，之后进程P1又紧接着申请资源R2,而进程P2又申请资源R1,两者会因为申请的资源被对方占有而阻塞，从而发生死锁
- 信号量的使用不当也会导致死锁。如生产者消费者问题中，如果是想互斥的P操作在实现同步P操作之前，就有可能导致死锁（可以把互斥信号量，同步信号量也看做是一种抽象的系统资源）
- 总之，对不可剥夺资源不合理分配，可能导致死锁

#### 死锁的处理策略

- 预防死锁。破坏死锁产生的四个必要条件中的一个或几个
- 避免死锁。用某种方法防止系统进入不安全状态，从而避免死锁（银行家算法）
- 死锁的检测和解除。允许死锁发生，不过操作系统会负责检测出死锁的发生，然后采取某种措施解除死锁。



## 预防死锁

#### 破坏互斥条件

- 互斥条件：只有对必须互斥使用的资源的争抢才会导致死锁
- 如果把只能互斥使用的资源改造为允许共享使用，则系统不会进入死锁状态。比如：SPOOLing技术。操作系统可以采用SPOOLing技术把独占设备在逻辑上改造成共享设备。
- 缺点：并不是所有的资源都可以改造成可共享使用的资源。并且为了系统安全，很多地方还必须保护这种互斥性。因此，很多时候都无法破坏互斥条件

#### 破坏不剥夺条件

- 不剥夺条件：进程所获得的资源在未使用之前，不能有其他进程强行夺走，只能主动释放
- 破坏不剥夺条件
- 方案一：当某个进程请求新的资源得不到满足时，它必须立即释放保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。也就是说，即使某些资源尚未使用完，也需要主动释放，从而破坏了不可剥夺条件
- 方案二：当某个进程需要的资源被其他进程所占有的时候，可以由操作系统协助，将想要的资源强行剥夺。这种方式一般需要考虑各进程的优先级（比如：剥夺调度方式，就是将处理机资源强行剥夺给优先级更高的进程使用）
- 缺点
  - 实现起来比较复杂
  - 释放已获得的资源可能造成前一阶段工作的失效。因此这种方法一般只适用于易保存和恢复状态的资源，如CPU
  - 反复地申请和释放资源会增加系统开销，降低系统吞吐量
  - 若采用方案一，意味着只要暂时得不到某个资源，之前获得的那些资源就需要放弃，以后再重新申请。如果一直发生这样的情况，就会导致进程饥饿

#### 破坏请求和保持条件

- 请求和保持条件：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源又被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但又对自己已有的资源保持不放
- 可以采用静态分配方法，即进程在运行前一次申请完它所需要的全部资源，在它的资源未满足前，不让它投入运行。一旦投入运行后，这些资源就一直归它所有，该进程就不会再请求别的任何资源了
- 缺点：有些资源可能只需要用很短的时间，因此如果进程的整个运行期间都一直保持着所有资源，就会造成严重的资源浪费，资源利用率极低。另外，该策略也有可能导致某些进程饥饿

#### 破坏循环等待条件

- 循环等待条件：存在一种进程资源的循环等待链，链中的每一个进程已获得的资源同时被下一个进程所请求
- 可采用顺序资源分配法。首先给系统中的资源编号，规定每个进程必须按编号递增的顺序请求资源，同类资源（即编号相同的资源）一次申请完
- 原理分析：一个进程只有已占有小编号的资源时，才有资格申请更大编号资源。按此规则，已持有大编号资源的进程不可能逆向地回来申请小编号的资源，从而导致不会产生循环等待
- 缺点
  - 不方便增加新的设备，因为可能需要重新分配所有编号
  - 进程实际使用资源的顺序可能和编号递增顺序不一致，会导致资源浪费
  - 必须按规定依次申请资源，用户编程麻烦



## 避免死锁

#### 什么是安全序列

- 所谓安全序列，就是指如果系统按照这种序列分配资源，则每个进程都能顺序完成。只要能找出一个安全序列，系统就是安全状态。当然，安全序列可能有多个

#### 安全序列、不安去状态、死锁的联系

- 如果分配了资源之后，系统中找不出任何一个安全序列，系统就进入了不安全状态。这就意味着之后可能所有进程都无法顺利的执行下去。当然，如果有进程提前归还了一些资源，那系统也有可能重新回到安全状态，不过我们在分配资源之前总是要考虑最坏的情况
- 如果系统处于安全状态，就一定不会发生死锁。如果系统进入不安全状态，就可能发生死锁（处于不安全状态未必就是发生了死锁，但发生死锁时一定是在不安全状态）
- 因此可以在资源分配之前先判断这次分配是否会导致系统进入不安全状态，以此决定是否答应资源分配请求。这也是“银行家算法”的核心思想

#### 银行家算法

- 银行家算法是荷兰学者Dijkstra为银行系统设计的，以确保银行在发放现金贷款时，不会发生不能满足所有客户需要的情况。后来该算法被用在操作系统中，用于避免死锁
- 核心思想：在进程提出资源申请时，先预判此次分配是否会导致不安全状态。如果会进入不安全状态，就暂时不答应这次请求，让该进程先阻塞等待
- 示例:系统中有5个进程P0-P4，3种资源R0-R2，初始数量为(10,5,7),某一时刻的情况如下表所示。此时共分配了(7,2,5),还剩余(3,3,2)Available

| 进程 | 最大需求(Max矩阵) | 已分配(Allocation矩阵) | 最多还需要(Need矩阵) |
| ---- | ----------------- | ---------------------- | -------------------- |
| P0   | (7,5,3)           | (0,1,0)                | (7,4,3)              |
| P1   | (3,2,2)           | (2,0,0)                | (1,2,2)              |
| P2   | (9,0,2)           | (3,0,2)                | (6,0,0)              |
| P3   | (2,2,2)           | (2,1,1)                | (0,1,1)              |
| P4   | (4,3,3)           | (0,0,2)                | (4,3,1)              |

- 思路：尝试找出一个安全序列{P1, P3, P0, P2, P4}
- 假设系统中有n个进程，m个资源。每个进程在运行前先声明对各种资源的最大需求数，则可用一个n*m的矩阵（可用二维数组实现）表示所有进程对各种资源的最大需求数。不妨称为最大需求矩阵Max,Max[i, j]=K表示进程Pi最多需要K个资源Rj。同理，系统可以用一个n*m的分配矩阵Allocation表示对所有进程的资源分配情况。Max-Allocation = Need矩阵，表示各进程最多还需要多少各类资源。另外，还要用一个长度为m的一维数组Available表示当前系统中还有多少资源可用。某进程Pi向系统申请资源，可用一个长度为m的一维数组Request_i表示本次申请的各种资源量。
- 可用银行家算法预判本次分配释放会导致系统进入不安全状态：
  - ①如果Request_i[j] <= Need[i, j] (0<=j<=m)便转向②；否则认为出错
  - ②如果Request_i[j] <= Available[j] (0<=j<=m)便转向③；否则表示尚无足够资源，Pi必须等待。（因为它所需的资源数已超过它所宣布的最大值）
  - ③系统试探着把资源分配给进程Pi,并修改相应的数据（并非真的分配，修改数值只是为了做预判）
  - ④操作系统执行安全性算法，检查此次资源分配后，系统是否处于安全状态。若安全，才正式分配；否则，恢复相应数据，让进程阻塞等待



## 死锁的检测和解除

#### 检测

- 用于检测系统状态，以确定系统中是否发生了死锁
- 为了能对系统是否已发生了死锁进行检测，必须
  - 用某种数据结构来保存资源的请求和分配信息
  - 提供一种算法，利用上述信息来检测系统是否已进入死锁状态
- [数据结构](http://assets.processon.com/chart_image/620271420e3e7407d4c44b49.png)
  - 两种结点
    	1. 进程结点：对应一个进程
     	2. 资源结点：对应一类资源，一类资源可能有多个
  - 两种边
    	1. 进程结点 -> 资源结点：表示进程想申请几个资源（每条边代表一个）
     	2. 资源结点 -> 进程结点：表示已经为进程分配了几个资源（每条边代表一个）
  - 一般用矩形表示资源结点，矩形中的小圆代表该类资源的数量
- 如果系统中剩余的可用资源数足够满足进程的需求，那么这个进程暂时是不会阻塞的，可以顺利地执行下去。
- 如果这个进程执行结束了把资源归还系统，就可能使某些正在等待资源地进程被激活，并顺利地执行下去
- 相应地，这些被激活地进程执行完了之后又会归还一些资源，这样可能又会激活另外一些阻塞地进程
- 如果按照上述过程分析，最终能消除所有边，就称这个图是可简化地。此时一定没有发生死锁（相当于能找到一个安全序列）
- 如果最终不能消除所有边，那么此时就是发生了死锁
- 最终还连着边地那些进程就是处于死锁状态地进程
- 死锁定理：如果某个时刻系统地资源分配图是不可完全简化地，那么此时系统死锁

#### 解除

- 当认定系统中已经发生了死锁，利用该算法可将系统从死锁状态中解脱出来
- 资源剥夺法。挂起（暂时放到外存上）某些死锁进程，并抢占它地资源，将这些资源分配给其他地死锁进程。但是应防止被挂起地进程长时间得不到资源而饥饿
- 撤销进程法（或称终止进程法）。强制撤销部分、甚至全部死锁进程，并剥夺这些进程地资源。这种方式地优点是实现简单，但所付出地代价可能会很大。因为有些今年初可能已经运行了很长时间，已经接近结束了，一旦被终止可谓功亏一篑，以后还得重头再来
- 进程回退法。让一个或多个死锁进程回退到足以避免死锁地地步。这就要求系统要记录进程地历史信息，设置还原点
- 如何决定“对谁动手”
  - 进程优先级
  - 已执行多少时间
  - 还要多久能完成
  - 进程已经使用了多少资源
  - 进程是交互式地还是批处理式地



