## 进程同步互斥概念

#### 什么是进程同步

- 知识点回顾：进程具有异步性的特征。异步性是指，各并发执行的进程以各自独立的，不可预知的速度向前推进
- 进程通信--管道通信
  - 读进程和写进程并发地执行，由于并发必然导致异步性，因此写数据和对数据两个操作执行地先后顺序时不确定地。而实际应用中，又必须按照写数据->读数据地顺序来执行地。
  - 如何解决这种异步问题，就是进程同步所讨论的内容
- 同步亦称直接制约关系，它是指为完成某种任务而建立的两个或多个进程，这些进程因为需要在某些位置上协调它们的工作次序而产生的制约关系。进程间的直接制约关系就是源于它们之间的相互合作

#### 什么是进程互斥

- 进程的并发需要共享的支持。各个并发执行的进程不可避免的需要共享一些系统资源(比如内存，又比如打印机，摄像头这样的IO设备)
- 两种资源共享方式
  - 互斥共享方式：系统中的某些资源，虽然可以提供给多个进程使用，但一个时间段内只允许一个进程访问该资源
  - 同时共享方式：系统中某些资源，允许一个时间段内由多个进程”同时“对它们进行访问
- 我们把一个时间段内只允许一个进程使用的资源称为临界资源。许多物理设备（摄像头，打印机）都属于临界资源。此外还有许多变量，数据，内存缓冲区等都属于临界资源
- 对临界资源的访问，必须互斥地进行。互斥，亦称为间接制约关系。进程互斥指当一个进程访问某临界资源时，另一个想要访问该临界资源的进程必须等待。当前访问临界资源的进程访问结束，释放该资源之后，另一个进程才能去访问临界资源
- 对于临界资源的互斥访问，可以在逻辑上分为如下四个部分

```c
do {
    entry section; //进入区:负责检查是否可进入临界区，若可进入，则设置正在访问临界资源的标志（上锁），以阻止其他进程同时进入临界区
    critical section; //临界区：访问临界资源的那段代码
    exit section; //退出区：负责解除正在访问临界资源的标志（解锁）
    remainder section; //剩余区：做其他处理
} while (true)
```

- 注意：临界区时进程中访问临界资源的代码段。进入区和退出区是负责实现互斥的代码段。临界区也可称为临界段

- 为了实现对临界资源的互斥访问，同时保证系统整体性能，需要遵循以下原则
  - 空闲让进：临界区空闲时，可以允许一个请求进入临界区的进程立即进入临界区
  - 忙则等待：当已有进程进入临界区时，其他试图进入临界区的进程必须等待
  - 有限等待：对请求访问的进程，应保证能在有限时间内进入临界区（保证不会饥饿）
  - 让权等待：当进程不能进入临界区时，应立即释放处理机，防止进程忙等待



## 进程互斥的软件实现方法

#### 单标志法

- 算法思想：两个进程在访问完临界区后会把使用临界区的权限交给另一个进程。也就是说每个进程进入临界区的权限只能被另一个进程赋予

```c
int turn = 0; //turn 表示当前允许进入临界区的进程号
//P0 进程：
while (turn != 0);    //① 进入区
critical section;     //② 临界区
turn = 1;             //③ 退出区
remainder section;    //④ 剩余区

//P1 进程：
while (turn != 1);    //⑤ 进入区
critical section;     //⑥ 临界区
turn = 0;             //⑦ 退出区
remainder section;    //⑧ 剩余区
```

- turn的初值为0，即刚开始只允许0号进程进入临界区
- 若P1先上处理机运行，则会一直卡在⑤。直到P1的时间片用完，发生调度，切换P0上处理机运行。
- 代码①不会卡住P0,P0可以正常访问临界区，在P0访问临界区期间及时切换回P1,P1依然会卡在⑤。
- 只有P0在退出区将turn改为1后，P1才能进入临界区
- 因此，该算法可以实现“同一时刻最多只允许一个进程访问临界区”
- turn表示当前允许进入临界区的进程号，而只有当前允许进入临界区的进程在访问了临界区之后，才会修改turn的值。也就是说，对于临界区的访问，一定是按P0->P1->P0->P1->P0->....这样轮流访问。
- 这种必须“轮流访问”带来的问题是，如果此时允许进入临界区的进程是P0，而P0一直不访问临界区，那么虽然此时临界区空闲，但是并不允许P1访问。
- 因此，单标志法存在的注意问题是：违背“空闲让进”原则

#### 双标志先检查

- 算法思想：设置一个布尔型数组flag[]，数组中各个元素用来标记各进程想进入临界区的意愿，比如"flag[0]=true"意味着0号进程P0现在想要进入临界区。每个进程在进入临界区之前先检查当前有没有别的进程想进入临界区，如果没有，则把自身对应的标志flag[i]设为true，之后开始访问临界区。

```c
bool flag[2]; //表示进入临界区意愿的数组
flag[0] = false;
flag[1] = false; //刚开始设置为两个进程都不想进入临界区
//P0进程
while(flag[1]);     //① 如果此时P1想进入临界区，P0就一直循环等待
flag[0] = true;     //② 标记为P0进程想要进入临界区
critical section;   //③ 访问临界区
flag[0] = false;     //④ 访问完临界区，修改标记为P0不想使用临界区
remainder section;

//P1进程
while(flag[0]);     //⑤ 如果此时P0想进入临界区，P1就一直循环等待
flag[1] = true;     //⑥ 标记为P1进程想要进入临界区
critical section;   //⑦ 访问临界区
flag[1] = false;     //⑧ 访问完临界区，修改标记为P1不想使用临界区
remainder section;
```

- 若按照①⑤②⑥③⑦。。。的顺序执行，P0和P1将会同时访问临界区
- 因此，双标志先检查的主要问题是：违法“忙则等待”原则
- 原因在于，进入区的“检查”和“上锁”两个处理不是一气呵成的。“检查”后，“上锁”前可能发生进程切换。

#### 双标志后检查

- 双标志先检查法的改版。前一个算法的问题是先检查后上锁，但是这两个操作又无法一气呵成，因此导致了两个进程同时进入临界区的问题。因此，人们又想到先上锁后检查的方法，来避免上述问题

```c
bool flag[2]; //表示进入临界区意愿的数组
flag[0] = false;
flag[1] = false; //刚开始设置为两个进程都不想进入临界区
//P0进程
flag[0] = true;     //① 标记为P0进程想要进入临界区
while(flag[1]);     //② 如果此时P1想进入临界区，P0就一直循环等待
critical section;   //③ 访问临界区
flag[0] = false;     //④ 访问完临界区，修改标记为P0不想使用临界区
remainder section;

//P1进程
flag[1] = true;     //⑤ 标记为P1进程想要进入临界区
while(flag[0]);     //⑥ 如果此时P0想进入临界区，P1就一直循环等待
critical section;   //⑦ 访问临界区
flag[1] = false;    //⑧ 访问完临界区，修改标记为P1不想使用临界区
remainder section;
```

- 若按照①⑤②⑥。。。的顺序执行，P0和P1将都无法进入临界区
- 因此，双标志后检查法虽然解决了忙则等待的问题，但是又违背了空闲让进和有限等待原则，会因各进程都长期无法访问临界资源而产生饥饿现象
- 两个进程都争着想进入临界区，但是谁也不让谁，最后谁都无法进入临界区

#### Peterson算法

- 算法思想：双标志检查法中，两个进程都争着想进入临界区，但是谁也不让谁，最后谁都无法进入临界区。Gary L. Peterson想到了一种方法，如果双方都争着想进入临界区，那可以让进程尝试“孔融让梨”，主动让对方先使用临界区

```c
bool flag[2]; //表示进入临界区意愿的数组
flag[0] = false;
flag[1] = false; //刚开始设置为两个进程都不想进入临界区
int turn = 0; //turn表示优先让哪个进程进入临界区

//P0进程
flag[0] = true;                  //① 标记为P0进程想要进入临界区
turn = 1;                        //② 可以优先让对方进入临界区
while(flag[1] && turn == 1);     //③ 对方想进，且最后一次是自己“让梨”，那自己就循环等待
critical section;                //④ 访问临界区
flag[0] = false;                 //⑤ 访问完临界区，修改标记为P0不想使用临界区
remainder section;

//P1进程
flag[1] = true;                  //⑥ 标记为P1进程想要进入临界区
turn = 0;                        //⑦ 可以优先让对方进入临界区
while(flag[0] && turn == 0);     //⑧ 对方想进，且最后一次是自己“让梨”，那自己就循环等待
critical section;                //⑨ 访问临界区
flag[1] = false;                 //⑩ 访问完临界区，修改标记为P1不想使用临界区
remainder section;
```

- 进入区：1.主动争取；2.主动谦让；3.检查对方是否也想使用，且最后一次不是自己说了”客气话“
- Peterson算法用软件方法解决了进程互斥问题，遵循了空闲让进，忙则等待，有限等待三个原则，但是依然未遵循让权等待的原则
- Peterson算法相较于之前三种软件解决方案来说，是最好的，但依然不够好



## 进程互斥的硬件实现方法

#### 中断屏蔽方法

- 利用“开/关中断指令”实现（与原语的实现思想相同，即在某进程开始访问临界区到结束访问为止都不允许被中断，也就不能发生进程切换，因此也不可能发生两个同时访问临界区的情况）

```c
//...
//关中断; 关中断后即不允许当前进程被中断，也必然不会发生进程切换
//临界区;
//开中断; 直到当前进程访问完临界区，再执行开中断指令，才有可能有别的进程上处理机访问临界区
//...
```

- 优点：简单，高效
- 缺点：不适用于多处理机；只适用于操作系统内核进程，不适用于用户进程（因为开/关中断指令只能运行在内核态，这组指令如果能让用户随意使用会很危险）

#### TestAndSet(TS指令/TSL指令)

- 简称TS指令，也有地方称为TestAndSetLock指令，或称TSL指令
- TSL指令是用硬件实现的，执行的过程不允许被中断，只能一气呵成。以下是C语言描述的逻辑

```c
//布尔型共享变量lock表示当前临界区是否被加锁
//true表示已加锁，false表示未加锁
bool TestAndSet(bool *lock) {
    bool old;
    old = *lock;    //old用来存放lock原来的值
    *lock = true;   //无论之前是否已加锁，都将lock设为true
    return old;     //返回lock原来的值
}

//以下是使用TSL指令实现互斥的算法逻辑
while (TestAndSet(&lock)); //上锁并检查
//临界区代码段。。。
lock = false;    //解锁
//剩余区代码段
```

- 若刚开始lock是false,则TSL返回old的值是false,while循环条件不满足，直到跳过循环，进入临界区。若刚开始lock是true,则执行TSL后old返回的值为true，while循环条件满足，会一直循环，直到当前访问临界区的进程在退出区解锁
- 相比软件实现方法，TSL指令把上锁和检查操作用硬件的方式变成了一气呵成的原子操作。
- 优点：实现简单，无需像软件实现方法那些严格检查是否会有逻辑漏洞；适用于多处理机环境
- 缺点：不满足让权等待原则，暂时无法进入临界区的进程会占用CPU并循环执行TSL执行，从而导致忙等

#### Swap指令(XCHG指令)

- 有的地方也叫Exchange指令，或简称XCHG指令
- Swap指令是用硬件实现的，执行的过程不允许被中断，只能一气呵成。以下是C语言描述的逻辑

```c
//Swap指令的作用是交换两个变量的值
void Swap (bool *a, bool *b) {
    bool temp;
    temp = *a;
    *a = *b; 
    *b = temp;
}

//以下是用Swap指令实现互斥的算法逻辑
//lock表示当前临界区是否被加锁
bool old = true;
while (old) {
    Swap(&lock, &old);
}
//临界区代码段
lock = false;
//剩余区代码段
```

- 逻辑上来看Swap和TSL并无太大区别，都是先记录下此时临界区是否已经被上锁（记录在old变量上），再将上锁标记lock设置为true,最后检查old,如果old为false则说明之前没有别的进程对临界区上锁，则可跳出循环，进入临界区
- 优点：实现简单，无需像软件实现方法那样严格检查是否会有逻辑漏洞；适用于多处理机环境
- 缺点：不满足让权等待原则，暂时无法进入临界区的进程会占用CPU并循环执行TSL指令，从而导致忙等



## 信号量机制

- 在双标志先检查法中，进入区的检查、上锁操作无法一气呵成，从而导致两个进程有可能同时进入临界区的问题
- 所有的解决方案都无法实现让权等待
- 1965年，荷兰学者Dijkstra提出了一种卓有成效的实现进程互斥，同步的方法--信号量机制
- 用户进程可以通过使用操作系统提供的一对原语来对信号量进程操作，从而很方便的实现了进程互斥，进程同步
- 信号量其实就是一个变量（可以是一个整数，也可以是更复杂的记录型变量），可以用一个信号量来表示系统中某种资源的数量，比如：系统中只有一台打印机，就可以设置一个初值为1的信号量
- 原语是一种特殊的程序段，其执行只能一气呵成，不可被中断。原语是由关中断/开中断指令实现的。软件解决方案的主要问题是由“进入区的各种操作无法一气呵成”，因此如果能把进入区、退出区的操作都用原语实现，使这些操作能一气呵成就能避免问题
- 一对原语：wait(S)原语和signal(S)原语，可以把原语理解为我们自己写的函数，函数名分别为wait和signal，括号里的信号量S其实就是函数调用时传入的一个参数
- wait,signal原语常简称为P,V操作（来自荷兰语proberen和verhogen）。因此，常把wait(S),signal(S)两个操作分别写为P(S),V(S)

#### 整型信号量

- 用一个整型的变量作为信号量，用来表示系统中某种资源的数量。
- 与普通整数变量区别：对信号量的操作只有三种，即初始化，P操作，V操作

```c
int S = 1;  //初始化整型信号量S，用来表示系统中可用打印机资源数

//检查和上锁一气呵成，避免了并发，异步导致的问题
//存在的问题：不满足让权等待原则，会发生忙等
void wait(int S) {    //wait原语，相当于进入区
    while(S <= 0);    // 如果资源数不够，就一直等待
    S--;              // 如果资源数够，则占用一个资源
}

void signal(int S) {  // signal原语，相当于退出区
    S++;              // 使用完资源后，在退出区释放资源
}

//进程P0
//...
wait(S);          //进入区，申请资源
//使用打印机资源    //临界区，访问资源
signal(S);       //退出区，释放资源
//...

//进程P1
//...
wait(S);          //进入区，申请资源
//使用打印机资源    //临界区，访问资源
signal(S);       //退出区，释放资源
//...

//进程Pn
//...
wait(S);          //进入区，申请资源
//使用打印机资源    //临界区，访问资源
signal(S);       //退出区，释放资源
//...
```

#### 记录型信号量

- 整型信号量的缺陷是存在忙等问题，因此人们又提出了记录型信号量，即用记录型数据结构表示的信号量

```c
//记录型信号量的定义
typedef struct {
    int value;           //剩余资源数
    struct process *L;   //等待队列
} semaphore;

//某种进程需要使用资源时，通过wait原语申请
void wait(semaphore S) {
    S.value--;
    if (S.value < 0) {
        block(S.L); //如果剩余资源数不够，使用block原语使进程从运行态进入阻塞态，并把挂到信号量S的等待队列（即阻塞队列）中
    }
}

//进程使用完资源后，通过signal原语释放
void signal(semaphore S) {
    S.value++;
    if (S.value <= 0) {
        wakeup(S.L); //释放资源后，若还有别的进程在等待这种资源，则使用wakeup原语唤醒等待队列中的一个进程，该进程从阻塞态变为就绪态
    }
}
```

- S.value的初值表示系统中某种资源的数目
- 对信号量S的一次P操作意味着进程请求一个单位的该来资源，因此需要S.value--,表示资源数减1，当S.value<0时表示该类资源已分配完毕，因此进程应调用block原语进行自我阻塞（当前运行的进程从运行态->阻塞态），主动放弃处理机，并插入该类资源的等待队列S.L中。可见，该机制遵循了让权等待原则，不会出现忙等现象
- 对信号量S的一次V操作意味着进程释放一个单位的该类资源，因此需要执行S.value++，表示资源数加1，若加1后仍是S.value <=0 ,表示依然又进程在等待该类资源，因此调用wakeup原语唤醒等待队列中的第一个进程（被唤醒进程从阻塞态->就绪态）

#### 信号量机制实现进程互斥

- 分析并发进程的关键获得，划定临界区（如：临界资源打印机的访问就应放在临界区）
- 设置互斥信号量mutex,初值为1
- 在临界区之前执行P(mutex)
- 在临界区之后执行V(mutex)
- 注意：对不同的临界资源需要设置不同的互斥信号量。P,V操作必须成对出现。缺少P(mutex)就不能保证临界资源的互斥访问。缺少V(mutex)会导致资源永不释放，等待进程永不被唤醒

```c
//信号量机制实现互斥
semaphore mutex = 1;  //初始化信号量

void P1() {
    //....
    P(mutext);      //使用临界资源前需要加锁
    //临界区代码段
    V(mutext);      //使用临界资源后需要解锁
    //...
}

void P2() {
    //....
    P(mutext);      //使用临界资源前需要加锁
    //临界区代码段
    V(mutext);      //使用临界资源后需要解锁
    //...
}
```

#### 信号量机制实现进程同步

- 分析什么地方需要实现“同步关系”，即必须保证“一前一后”执行的两个操作（或两句代码）
- 设置同步信号量S,初始为0
- 在“前操作”执行V(S)
- 在“后操作”执行P(S)

```c
void P1() {
    //代码1；
    //代码2；
    //代码3；
}

void P2() {
    //代码4；
    //代码5；
    //代码6；
}
```

- 要求P2的代码4要在P1的代码2后执行

```c
//信号量机制实现同步
semaphore S = 0; //初始同步信号量，初始值为0

void P1() {
    //代码1；
    //代码2；
    V(S);
    //代码3
}

void P2() {
    P(S);
    //代码4；
    //代码5；
    //代码6；
}
```

- 若先执行到V(S)操作，则S++后S=1。之后当执行到P(S)操作时，由于S=1,表示又可用资源，会执行S--,S的值变回为0，P2进程不会执行block原语，而是继续往下执行代码4
- 若先执行到P(S)操作，由于S=0, S--后S=-1,表示此时没有可用资源，因此P操作中会block原语，主动请求阻塞。之后当执行完代码2，继而执行V(S)操作，S++,使S变回为0，由于此时有进程在该信号量对应的阻塞队列中，因此会在V操作中执行wakeup原语，唤醒P2进程。这样P2就可以继续执行代码4了

#### 信号量机制实现进程的前驱关系

- 进程P1中有句代码S1, P2中有S2,...,P6中有S6。代码需要按如下[顺序](http://assets.processon.com/chart_image/6200a5861e08530f015d50d9.png)来执行：
- 其实没一对前驱关系都是一个进程同步问题（需要保证一前一后地操作），因此
  - 要为每一对前驱关系各设置一个同步变量
  - 在“前操作”之后执行相对应地同步变量V操作
  - 在“后操作”之前执行相对于地同步变量P操作

```c
void P1() {
    S1;
    V(a);
    V(b);
}
void P2() {
    P(a);
    S2;
    V(c);
    V(d);
}
void P3() {
    P(b);
    S3;
    V(g);
}
void P4() {
    P(c);
    S4;
    V(e);
}
void P5() {
    P(d);
    S5;
    V(f);
}
void P6() {
    P(e);
    P(f);
    P(g);
    S6;
}
```



## 生产者消费者问题

#### 问题描述

- 系统中有一组生产者进程和一组消费者进程，生产者进程每次生产一个产品放入缓冲区，消费者进程每次从缓冲区中取出一个产品使用（注：这里的“产品”理解为某种数据）
- 生产者、消费者共享一个初始为空，大小为n的缓冲区
- 只有缓冲区没满时，生产者才能把产品放入缓冲区，否则必须等待（同步关系。缓冲区满时，生产者要等待消费者取走产品）
- 只有缓冲区不空时，消费者才能从中取出产品，否则必须等待（同步关系。缓冲区为空时，即没有产品时，消费者要等待生产者放入产品）
- 缓冲区是临界资源，各进程必须互斥地访问（互斥）

#### 问题分析

- 互斥：设置初值为1的互斥信号量
- 同步：设置初值为0的同步信号量（实现“一前一后”）
- 对一类系统资源的申请和释放：设置一个信号量，初值即为资源的数量（本质上也属于“同步问题”，若无空闲资源，则申请资源的进程需要等待别的进程释放资源后才能往下执行）
- 生产者每次要消耗(P)一个空闲缓冲区，并生产(V)一个产品。
- 消费者每次要销耗(P)一个产品，并释放一个空闲缓冲区(V)
- 往缓冲区放入/取走产品需要互斥

#### 实现

```c
semaphore mutex = 1;    //互斥信号量，实现对缓冲区的互斥访问
semaphore empty = n;    //同步信号量，表示空闲缓冲区的数量
semaphore full = 0;     //同步信号量，表示产品的数量，也即非空缓冲区的数量

void producer() {
    while(1) {
        //生产一个产品；
        P(empty); //消耗一个空闲缓冲区
        P(mutex);
        //把产品放入缓冲区
        V(mutext);
        V(full); //增加一个产品
    }
}

void consumer() {
    while(1) {
        P(full); //销毁一个产品
        P(mutex);
        //从缓冲区取出一个产品
        V(mutext);
        V(empty); //增加一个空闲缓冲区
    }
}
```

- 实现互斥是在同一个进程中进行一对PV操作
- 实现两进程的同步关系，是在其中一个进程中执行P,另一个进程中执行V

#### 思考：能否改变相邻P,V操作的顺序

```c
semaphore mutex = 1;    //互斥信号量，实现对缓冲区的互斥访问
semaphore empty = n;    //同步信号量，表示空闲缓冲区的数量
semaphore full = 0;     //同步信号量，表示产品的数量，也即非空缓冲区的数量

void producer() {
    while(1) {
        //生产一个产品；
        P(mutex); //① mutex的P操作在前
        P(empty); //②
        //把产品放入缓冲区
        V(mutext);
        V(full); //增加一个产品
    }
}

void consumer() {
    while(1) {
        P(mutex); //③
        P(full);  //④
        //从缓冲区取出一个产品
        V(mutext);
        V(empty); //增加一个空闲缓冲区
    }
}
```

- 若此时缓冲区内已经放满产品，则empty = 0, full = n
- 则生产者进程执行①使mutex变为0，再执行②，由于已没有空闲缓冲区，因此生产者被阻塞。
- 由于生产者阻塞，因此切换回消费者进程。消费者进程执行③，由于mutex为0，即生产者还没释放对临界资源的“锁”，因此消费者也被阻塞
- 这就造成了生产者等待消费者释放空闲缓冲区，而消费者有等待生产者释放临界区的情况，生产者和消费者循环等待被对方唤醒，出现死锁
- 同样的，若缓冲区没有产品，即full = 0, empty = n。按③④①的顺序执行就会发生死锁
- 因此，实现互斥的P操作一定要在实现同步的P操作之后
- V操作不会导致进程阻塞，因此两个V操作顺序可以交换

#### PV操作的思路

- 关系分析。找出题目中描述的各个进程，分析它们之间的同步，互斥关系
- 整理思路。根据各进程的操作流程确定PV操作的大致顺序
- 设置信号量。设置需要的信号量，并根据题目条件确定信号初值（互斥信号量初值一般为1，同步信号量的初始值要看对应资源的初始值是多少）
- 前V后P



## 多生产者多消费者

#### 问题描述

- 桌子上有一只盘子，每次只能向其中放入一个水果。爸爸专向盘子中放苹果，妈妈专向盘子中放橘子，儿子专等着吃盘子中的橘子，女儿专等着吃盘子中的苹果。只有盘子为空时，爸爸或妈妈才可向盘子中放一个水果。仅当盘子中有自己需要的水果时，儿子或女儿可以从盘子中取出水果。用PV操作实现上述过程。

#### 问题分析

- 互斥关系（mutex=1）：对缓冲区（盘子）的访问要互斥地进行
- 同步关系（一前一后）
  - 父亲将苹果放入盘子后，女儿才能取苹果
  - 母亲将橘子放入盘子后，儿子才能取橘子
  - 只有盘子为空时，父亲或母亲才能放入水果
  - “盘子为空”这个事件可以由儿子或女儿触发，事件发生后才允许父亲或母亲放水果

#### 实现

```c
semaphore mutex = 1;     //实现互斥访问盘子（缓冲区）
semaphore apple = 0;     //盘子中有几个苹果
semaphore orange = 0;    //盘子中有几个橘子
semaphore plate = 1;     //盘子中还可以放多少个水果

void dad() {
    while(1) {
        //准备一个苹果
        P(plate);
        P(mutex);
        //把苹果放入盘子
        V(mutex);
        V(apple);
    }
}

void mom() {
    while(1) {
        //准备一个橘子
        P(plate);
        P(mutex);
        //把橘子放入盘子
        V(mutex);
        V(orange);
    }
}

void daughter() {
    while(1) {
        P(apple);
        P(mutex);
        //从盘子中取出苹果
        V(mutex);
        V(plate);
        //吃掉苹果
    }
}

void son() {
    while(1) {
        P(orange);
        P(mutex);
        //从盘子中取出橘子
        V(mutex);
        V(plate);
        //吃掉橘子
    }
}
```

- 如果不设置互斥变量mutex咋样？
  - 刚开始，儿子，女儿进程即使上处理机运行也会被阻塞。如果刚开始是父亲进程先上处理机，则：父亲P(plate),可以访问盘子 -> 母亲P(plate)，阻塞等待盘子 -> 父亲放入苹果V(apple),女儿进程被唤醒，其他进程即使运行也都会阻塞，暂时不可能访问临界资源（盘子）-> 女儿P(apple),访问盘子，V(plate),等待盘子地母亲进程被唤醒->母亲进行访问盘子（其他进程暂时都无法进入临界区）-> ...
  - 结论：即使不设置专门地互斥变量mutex,也不会出现多个进程同时访问盘子地现象
  - 原因在于：本题中的缓冲区大小为1，在任何时刻，apple,orange,plate三个同步信号量最多只有一个是1.因此在任何时刻，最多只有一个进程的P操作不会被阻塞，并顺利地进入临界区
  - 如果缓冲区大小大于1，就必须专门设置一个互斥信号量mutex来保证互斥访问缓冲区



## 吸烟者问题

#### 问题描述

- 假设一个系统有三个抽烟者进程和一个供应者进程。每个抽烟者不停地卷烟并抽掉它，但是要卷起并抽掉一支烟，抽烟者需要三种材料：烟草，纸，胶水。三个抽烟者中，第一个拥有烟草，第二个拥有纸，第三个拥有胶水。供应者进程无限地提供三种材料，供应者每次将两种材料放桌子上，拥有剩下那种材料地抽烟者卷起一根烟并抽掉它，并给供应者进程一个信号告诉完成了，供应者就会放另外两种材料再桌上，这个过程一直重复（让三个抽烟者轮流地抽烟）

#### 问题分析

- 本质上属于生产者-消费者问题，更详细的说应该是可生产多种产品地单生产者-多消费者
- 桌子可以抽象为容量为1的缓冲区，要互斥访问
  - 组合一：纸+胶水
  - 组合二：烟草+胶水
  - 组合三：烟草+纸
- 同步关系（从事件的角度来分析）
  - 桌上有组合一 -> 第一个抽烟者取走东西
  - 桌上有组合二 -> 第二个抽烟者取走东西
  - 桌上有组合三 -> 第三个抽烟者取走东西
  - 发出完成信号 -> 供应者将下一个组合放到桌上
- PV操作顺序：前V后P

#### 实现

```c
semaphore offer1 = 0;     //桌上组合一的数量
semaphore offer2 = 0;     //桌上组合二的数量
semaphore offer3 = 0;     //桌上组合三的数量
semaphore finish = 0;     //抽烟释放完成
int i = 0;                //用于实现“三个抽烟者轮流抽烟”

void provider() {
    while(1) {
        if (i == 0) {
            //将组合一放桌上
            V(offer1);
        } else if (i == 1) {
            //将组合二放桌上
            V(offer2);
        } else if (i == 2) {
            //将组合三放桌上
            V(offer3);
        }
        i = (i + 1) % 3;
        P(finish);
    }
}

void smoker1() {
    while(1) {
        P(offer1);
        //从桌上拿走组合一；卷烟；抽掉
        V(finish);
    }
}

void smoker2() {
    while(1) {
        P(offer2);
        //从桌上拿走组合二；卷烟；抽掉
        V(finish);
    }
}

void smoker3() {
    while(1) {
        P(offer3);
        //从桌上拿走组合三；卷烟；抽掉
        V(finish);
    }
}
```



## 读者-写者问题

#### 问题描述

- 有读者和写者两组并发进程，共享一个文件，当两个或两个以上的读进程同时访问共享数据时不会产生副作用，但若某个写进程和其他进程（读进程或写进程）同时访问共享数据时则可能导致数据不一致的错误。因此要求：①允许多个读者可以同时对文件执行读操作；②只允许一个写者往文件中写信息；③任一写者在完成操作之前不允许其他读者或写者工作；④写者执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出
- 两个写进程同时共享数据，可能导致数据错误覆盖的问题
- 读进程与写进程同时共享数据，可能导致读出的数据不一致的问题
- 与消费者进程不同，读者进程在读数据后并不会将数据情况，并不会改变数据。因此多个读者可同时访问共享数据

#### 问题分析

- 两类进程：写进程，读进程
- 互斥关系：写进程-写进程，写进程-读进程。读进程与读进程不存在互斥关系
- 写者进程和任何进程都互斥，设置一个互斥信号量rw,在写者访问共享文件前后分别执行PV操作。
- 读者进程和写者进程也要互斥，因此读者访问共享文件前后也要对rw执行PV操作
- 如果所有读者进程在访问共享文件之前都执行P(rw)操作，那么会导致各个读进程之间也无法同时访问文件
- key:读者写者问题的核心思想--怎么处理该问题
- P(rw)和V(rw)其实就是对共享文件的“加锁”和“解锁”。既然各个读进程需要同时访问，而读进程与写进程又必须互斥访问。那么我们可以让第一个访问文件的读进程“加锁”，让最后一个访问完文件的读进程“解锁”。可以设置一个整数变量count来记录当前有一个读进程在访问文件

#### 实现

```c
semaphore rw = 1;        //用于实现对文件的互斥访问。表示当前是否有进程在访问共享文件
int count = 0;           //记录当前有几个读进程在访问文件
semaphore mutex = 1;     //用于保证对count变量的互斥访问

void writer() {
    while(1) {
        P(rw);  //写之前“加锁”
        //写文件
        V(rw);  //写之后“解锁”
    }
}

void reader() {
    while(1) {
        P(mutex);            //各读进程互斥访问count
        if (count == 0) {
            P(rw);           //第一个读进程负责“加锁”
        }
        count++;             //访问文件的读进程数+1
        V(mutex);
        //读文件
        P(mutex);            //各读进程互斥访问count
        count--;             //访问文件的读进程数-1
        if (count == 0) {  
            V(rw);           //最后一个读进程负责“解锁”
        }
        V(mutex);
    }
}
```

- 潜在的问题：只要有读进程还在读，写进程就要一直阻塞等待，可能“饿死”。因此，这种算法中，读进程是优先的

- 解决写进程饿死的现象，新增一个写优先的信号量

```c
semaphore rw = 1;        //用于实现对文件的互斥访问。表示当前是否有进程在访问共享文件
int count = 0;           //记录当前有几个读进程在访问文件
semaphore mutex = 1;     //用于保证对count变量的互斥访问
semaphore w = 1;         //用于实现“写优先”

void writer() {
    while(1) {
        P(w);
        P(rw);  //写之前“加锁”
        //写文件
        V(rw);  //写之后“解锁”
        V(w);
    }
}

void reader() {
    while(1) {
        P(w);
        P(mutex);            //各读进程互斥访问count
        if (count == 0) {
            P(rw);           //第一个读进程负责“加锁”
        }
        count++;             //访问文件的读进程数+1
        V(mutex);
        V(w);
        //读文件
        P(mutex);            //各读进程互斥访问count
        count--;             //访问文件的读进程数-1
        if (count == 0) {  
            V(rw);           //最后一个读进程负责“解锁”
        }
        V(mutex);
    }
}
```

- 在这种算法中，连续进入的多个读者可以同时读文件；写者也其他进程不能同时访问文件；写者不会饥饿，但也并不是真正的“写优先”，而是相对公平的先来先服务原则。有的书上把这种算法称为“读写公平法”



## 哲学家进餐问题

#### 问题描述

- 一张圆桌上坐着5名哲学家，每两个哲学家之间的桌上摆一根筷子，桌子的中间是一碗米饭。哲学家们倾注毕生的精力用于思考和进餐，哲学家在思考时并不影响他人。只有当哲学家饥饿时，才试图拿起左右两个筷子（一根一根的拿起）。如果块已在他人手术，则需等待。饥饿的哲学家只有同时拿起两根筷子才可以开始进餐，当进餐完毕后，放下筷子继续思考

#### 问题分析

- 关系分析。系统中有5个哲学家进程，5位哲学家与左右邻居对其中间筷子的访问是互斥关系
- 整理思路。这个问题只有互斥关系，但与之前遇到的问题不同的是，每个哲学家进程需要同时持有两个临界资源才能开始吃饭。如何避免临界资源分配不当造成的死锁现象，是哲学家问题的精髓
- 信号量设置。定义互斥信号量数组chopstick[5] = {1, 1, 1, 1, 1}用于实现对5个筷子的互斥访问。并对哲学家0-4编号，哲学家i左边的筷子编号为i,右边的筷子编号为(i+1)%5
- 如何防止死锁的发生
  - ①可以对哲学家进程施加一些限制条件，比如最多允许四个哲学家同时进餐。这样可以保证至少有一个哲学家是可以拿到左右两只筷子的
  - ②要求奇数号哲学家先拿左边的筷子，然后再拿右边的筷子，而偶数号哲学家刚好相反。用这种方法可以保证如果相邻的两个奇偶号哲学家都想吃饭，那么只会有其中一个可以拿起第一只筷子，另一个会直接阻塞。这就避免了占有一个后再等待另一个的情况
  - ③仅当一个哲学家左右两个筷子都可用时才允许他抓起筷子：更准确的说法应该是：各哲学家拿筷子这件事必须互斥的执行。这就保证了即使一个哲学家在拿筷子拿到一半时就被阻塞，也不会有别的哲学家会继续尝试拿筷子。这样的话，当前正在吃饭的哲学家放下筷子后，被阻塞的哲学家就可以获得等待的筷子了

#### 实现

```c
semaphore chopstick[5] = {1, 1, 1, 1, 1};
semaphore mutex = 1; //互斥地取筷子
void Pi() {   //i号哲学家地进程
    while(1) {
        P(mutex);
        P(chopstick[i]);         //拿左
        P(chopstick[(i+1)%5]);   //拿右
        V(mutex);
        //吃饭
        V(chopstick[i]);         //放左
        V(chopstick[(i+1)%5]);   //放右
        //思考
    }
}
```



## 管程

#### 为什么要引入管程

- 信号量机制存在的问题：编写程序困难，易出错
- 能不能设计一种机制，让程序员写程序时不需要再关注复杂的PV操作，让写代码更轻松呢？
- 1973年，Brinch Hansen首次在程序设计语言(Pascal)中引入了“管程”成分--一种高级同步机制

#### 管程的定义和基本特征

- 管程是一种特殊的软件模块，有以下部分组成
  - 局部于管程的共享数据结构说明
  - 对该数据结构进程操作的一组过程（函数）
  - 对局部于管程的共享数据设置初始值的语句
  - 管程有一个名字
- 基本特征
  - 局部于管程的数据只能被局部于管程的过程所访问
  - 一个进程只有通过调用管程内的过程（函数）才能进入管程访问共享数据
  - 每次仅允许一个进程在管程内执行某个内部过程

#### 拓展1：用管程解决生产者消费者问题

```c
monitor ProducerConsumer
    condition full, empty;    //条件变量用来实现同步（排队）
	int count = 0;            //缓冲区中的产品数
	void insert(Item item) {  //把产品item放入缓冲区
        if (count == N) {
            wait(full);
        }
        count++;
        insert_item(item);
        if (count == 1) {
            signal(empty);
        }
    }

	Item remove() { //从缓冲区取出一个产品
        if (count == 0) {
            wait(empty);
        }
        count--;
        if (count == N-1) {
            signal(full);
        }
        return remove_item();
    }
end monitor;

//生产者线程
void producer() {
    while(1) {
        //item = 生产一个产品;
        ProducerConsumer.insert(item);
    }
}

//消费者线程
void consumer() {
    while(1) {
        item = ProducerConsumer.remove();
        //消费产品item
    }
}
```

- 由编译器负责实现各进程互斥地进入管程中地过程
- 管程中设置条件变量和等待唤醒操作，以解决同步问题
- 引入管程的目的无非就是要更方便地实现进程互斥和同步
- 需要在管程中定义共享数据（如生产者消费者问题地缓冲区）
- 需要在管程中定义用于访问这些共享数据地“入口” -- 其实就是一些函数（如生产者消费者问题中，可以定义一个函数用于将产品放入缓冲区，再定义一个函数用于从缓冲区取出产品）
- 只有通过这些特定的”入口“才能访问共享数据
- 管程中由很多”入口“，但是每次只能开发其中一个”入口“，并且只能让一个进程或线程进入（如生产者消费者问题中，各进程需要互斥地访问共享缓冲区。管程地这种特性即可保证一个时间段内最多只会有一个进程在访问缓冲区。注意：这种互斥特性是由编译器负责实现地，程序员不用关心）
- 可在管程中设置条件变量及等待/唤醒操作以解决同步问题。可以让一个进程或线程在条件变量上等待（此时，该进程应先释放管程地使用权，也就是”入口“）；可以通过唤醒操作将等待在条件变量上地进程或线程唤醒
- 封装思想

#### 拓展2：Java中类似于管程的机制

- Java中，如果用关键字synchronized来描述一个函数，那么这个函数同一时间段内只能被一个个线程调用

```java
static class monitor{
    private Item buffer[] = new Item[N];
    private int count = 0;
    
    //每次只能有一个线程进入insert函数，如果多个线程同时调用insert函数，则后来者需要排队等待
    public synchronized void insert(Item item) {
        //....
    }
}
```

