- 顶点属性，基本上就是OpenGL管道的工作方式
- OpenGL管道的工作原理是为显卡提供数据，在显卡上存储一些数据，它包含了想要绘制的所有数据，然后使用一个着色器(在显卡上执行的程序来读取数据)。 
- 通常我们画几何图形的方式，是使用一个叫顶点缓冲区的东西，这基本上是存储在显卡上的内存缓冲区，所以当对着着色器编程时，实际上是从读取顶点缓冲区开始的，它需要指定缓冲区的布局，这个缓冲区实际上包含的就是一堆浮点数，它们指定了每个顶点的位置，也有纹理坐标(texture coordinates)等。实际上我们不得不告诉OpenGL内存中有什么，又是如何布局的
- OpenGL中有一个叫glVertexAttribPointer的函数能够告诉OpenGL,这是我的内存布局
- 从着色器的一边来说，也需要匹配在CPU端定义的布局
- 顶点与位置无关，顶点就是几何图形上的一个点。一个顶点不仅仅包含一个位置，还包含纹理坐标(texture coordinates)，法线(normal),颜色，切线(tangents)等等
- glVertexAttribPointer函数中各个参数的含义
  - index: 需要再次修改的共享信息顶点属性的索引。基本上，着色器读取所有这些的方式是通过索引，它是一个快照，它几乎像一个数组，但数组中的类型可能不同。这个索引表示实际引用的是哪个属性，它是缓冲区中实际属性的索引
  - size: 每个通用顶点属性的组件数,必须是1，2，3，4. size=2表示我们提供了一个两个分量的向量来表示我们的位置。如果是3D坐标则size=3
  - type: 提供的数据类型GL_FLOAT
  - normalized: 假设要指定一个字节，在0-255之间，颜色的值。它需要被规范化到0-1之间，在实际着色器中作为一个浮点数。 
  - stride: 连续通用顶点属性之间的字节偏移量。就是每个顶点之间的字节数
  - pointer: 第一个组件的一个偏移量。是指向实际属性的指针，这个已经在顶点的空间里了。假设顶点有3个属性，位置，纹理坐标，法线。位置偏移量为0，因为它是缓冲区的第一个字节，纹理坐标为12(位置占12个byte)，法线为20(纹理坐标占8个byte).有一个叫做偏移量的宏，我们不用手动计算了。

```cpp
#include <GL/glew.h>
#include <GLFW/glfw3.h>
#include <iostream>

int main(void)
{
    GLFWwindow* window;

    /* Initialize the library */
    if (!glfwInit())
        return -1;

    /* Create a windowed mode window and its OpenGL context */
    window = glfwCreateWindow(640, 480, "Hello World", NULL, NULL);
    if (!window)
    {
        glfwTerminate();
        return -1;
    }

    /* Make the window's context current */
    glfwMakeContextCurrent(window);

    if (glewInit() != GLEW_OK) {
        std::cout << "Error" << std::endl;
    }

    std::cout << glGetString(GL_VERSION) << std::endl;

    //定义OpenGL顶点缓冲区的数据 
    float positions[6] = {
    -0.5f, -0.5f,
     0.0f,  0.5f,
     0.5f, -0.5f
    };
    unsigned int buffer;
    glGenBuffers(1, &buffer);
    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, buffer);
    glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, 6 * sizeof(float), positions, GL_STATIC_DRAW);

    glEnableVertexAttribArray(0);
    glVertexAttribPointer(0, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, sizeof(float) * 2, 0);

    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, 0);

    /* Loop until the user closes the window */
    while (!glfwWindowShouldClose(window))
    {
        /* Render here */
        glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);
        
        glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);

        /* Swap front and back buffers */
        glfwSwapBuffers(window);

        /* Poll for and process events */
        glfwPollEvents();
    }

    glfwTerminate();
    return 0;
}
```

